# Конституція

[Посилання на офіційний документ](https://forum.quant5.com.ua/index.php?/topic/53-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D1%96%D1%8F-%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83-quant/#comment-93)

Тут увагу приділимо найважливішим моментам, з якими ви будете стикатись під час виконання своїх обов'язків

**Знову ж таки, обов'язково ознайомтесь із повною версією на порталі штату**

## Розділ 1. ПОЛОЖЕННЯ КОДЕКСУ, ПОНЯТТЯ " Злочин " , КЛАСИФІКАЦІЯ І ВИДИ ЗЛОЧИНІВ

### Стаття 1.3 
- Людина, її життя і здоров'я, честь і гідність, недоторканність та безпека визнаються у Штаті Quant найвищою соціальною цінністю. 
- Права і свободи людини та їх гарантії визначають зміст та спрямованість діяльності держави. Державні службовці відповідають перед людиною за свою діяльність. Твердження та забезпечення прав і свобод людини є головним обов'язком держави.

---

### Стаття 1.10
У штаті Quant встановлюється така ієрархія законодавчої бази:

а) Конституція штату Quant;  
б) Прецеденти верховного суду;  
в) Закони, Кодекси та рішення суду;  
г) Нормативні акти Губернатора штату;  
д) Нормативні акти Міністрів та їх заступників;  
е) Локальні нормативні акти державних органів (статути).

**Додаток:**  
При конфлікті кодексу та закону перевага надається Кодексу.

---

## Розділ 2 Права, свободи та обов'язки людини та громадянина

### Стаття 2.1
Всі люди вільні та рівні у своїй гідності та правах. Права і свободи людини невідчужувані та непорушні.

---


### Стаття 2.2
Права та свободи людини та громадянина, закріплені цією Конституцією, не вичерпні.

При ухваленні нових законів або внесенні змін до чинних законів не допускається звуження змісту та обсягу існуючих прав та свобод.

---


### Стаття 2.3
Громадяни мають рівні конституційні права та свободи та рівні перед законом.

Не може бути привілеїв чи обмежень за ознаками раси, кольору шкіри, політичних, релігійних та інших переконань, статі, етнічного та соціального походження, майнового стану, місця проживання, за мовними чи іншими ознаками.

---


### Стаття 2.4
Кожна людина має невід'ємне право життя.

Ніхто не може бути позбавлений життя. Обов'язок держави захищати життя людини.

Кожен має право захищати своє життя та здоров'я, життя та здоров'я інших людей від протиправних посягань.

---


### Стаття 2.5
Кожен має право на повагу до його гідності.

Ніхто не може бути підданий тортурам, нелюдському або такому відношенню, що принижує його гідність.

---


### Стаття 2.6
Кожна людина має право на свободу та особисту недоторканність.

Кожному заарештованому або затриманому негайно має бути повідомлено про мотиви арешту або затримання, роз'яснено його права. У випадку наявності ліцензії приватного адвоката або юридичної освіти, особа може використовувати ці ресурси для захисту та їй буде надано можливість з моменту затримання захищати себе особисто. У випадку відсутності таких документів, громадянин може скористатися юридичною допомогою захисника.

---


### Стаття 2.7
Кожному гарантується недоторканність житла.

Не допускається проникнення в житло чи інше володіння особи, проведення огляду чи обшуку інакше як за протидії злочину.

У невідкладних випадках, пов'язаних із порятунком життя людей та майна або з безпосереднім переслідуванням осіб, підозрюваних у скоєнні злочину, можливий інший, встановлений законом, порядок проникнення в житло чи інше володіння особи, проведення огляду та обшуку.

---


### Стаття 2.8
Ніхто не може зазнавати втручання у його особисте та сімейне життя, крім випадків, передбачених Конституцією Штату SA.

---


### Стаття 2.9
Кожному гарантується право на свободу думки та слова, вільне вираження своїх поглядів та переконань.

Кожен має право вільно збирати, зберігати, використовувати та розповсюджувати інформацію усно, письмово чи іншим способом – на свій вибір.

Здійснення цих прав може бути обмежено законом в інтересах національної безпеки, територіальної цілісності або громадського порядку з метою запобігання заворушенням чи злочинам, для охорони здоров'я населення, для захисту репутації чи прав інших людей, для запобігання розголошенню інформації, отриманої конфіденційно, або для підтримки авторитету та неупередженості правосуддя.

---


### Стаття 2.10
Громадяни мають право збиратися мирно, без зброї та проводити збори, мітинги, походи та демонстрації, про проведення яких заздалегідь сповіщаються центральнний орган виконавчої влади.

---


### Стаття 2.11
Кожен має право володіти, користуватися та розпоряджатися своєю власністю, результатами своєї інтелектуальної, творчої діяльності.

---


### Стаття 2.12
Кожен має право на працю, що включає можливість заробляти собі на життя працею, яку він вільно обирає або на яку вільно погоджується.

Використання примусової праці забороняється. Не вважається примусовою працею військова чи альтернативна (невійськова) служба, а також робота чи служба, яку виконує особа відповідно до законів про військовий та надзвичайний стан.

Громадянам гарантується захист від незаконного звільнення.

---


### Стаття 2.13
Закони та інші нормативно-правові акти не надають зворотної дії у часі, крім випадків, коли вони пом'якшують чи скасовують відповідальність особи.

Ніхто неповинен відповідати за діяння, які у момент їх скоєння не визнавалися законом як правопорушення.

---


### Стаття 2.14
Ніхто не зобов'язаний виконувати наперед злочинні розпорядження або накази. За віддання та виконання явно злочинного розпорядження чи наказу настає юридична відповідальність.

---


### Стаття 2.15
Ніхто не може бути двічі притягнутий до юридичної відповідальності одного виду за те саме правопорушення.

---


### Стаття 2.16
Особa вважається невинною у скоєнні злочину і не може бути піддана кримінальному покаранню, доки її вина не буде доведена в законному порядку.

Ніхто не повинен доводити свою невинність у скоєнні злочину.

Звинувачення не може ґрунтуватися на доказах, одержаних незаконним шляхом, а також на припущеннях. Усі сумніви у доведеності вини особи тлумачаться на його користь.

---


### Стаття 2.17
Особa не несе відповідальності за відмову давати свідчення чи пояснення щодо себе, членів сім'ї чи близьких родичів, коло яких визначається законом.

Підозрюваний та обвинувачений має право на захист.
