# Кримінальний кодекс

[Посилання на офіційний документ](https://forum.quant5.com.ua/index.php?/topic/153-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BC%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81-%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83-quant/#comment-275)

В кримінальному кодексі найбільше уваги звертаємо на Розділи 1 та 3.

**Знову ж таки, обов'язково ознайомтесь із повною версією на порталі штату**

## Розділ 1. ПОЛОЖЕННЯ КОДЕКСУ, ПОНЯТТЯ " Злочин " , КЛАСИФІКАЦІЯ І ВИДИ ЗЛОЧИНІВ

### 1.4 Класифікація злочинів

Залежно від тяжкості злочини поділяються на:

- **Невеликої тяжкості** – пріоритет розшуку 1-2.  
  Накладає заборону на роботу, працевлаштування, службу у державних установах, організаціях строком на 7 років (7 днів).

- **Середньої тяжкості** – пріоритет розшуку 3.  
  Накладає заборону на роботу, працевлаштування, службу у державних установах, організаціях строком на 30 років (30 днів).

- **Тяжкі** – пріоритет розшуку 4.  
  Накладає довічну заборону на роботу, працевлаштування, службу у державних установах, організаціях.

- **Особливо тяжкі** – пріоритет розшуку 5.  
  Накладає довічну заборону на роботу, працевлаштування, службу у державних установах, організаціях.

**Особа**, заздалегідь оголошена у розшук, може оскаржити її згідно із законодавством.

Залежно від юрисдикції злочини поділяються:

- **Регіональні** – злочини, які підпадають під юрисдикцію окремих регіонів чи округів і розглядаються місцевими органами правопорядку. *(Позначка Р біля відповідних статей)*

- **Федеральні** – злочини, які підпадають під юрисдикцію федеральних органів правопорядку і розглядаються на національному рівні. *(Позначка Ф біля відповідних статей)*

**Примітка:**  
Якщо регіональне відомство затримало особу за федеральною статтею, воно зобов'язане негайно повідомити федеральне відомство для передачі затриманого. У разі, якщо федеральне відомство не відповідає протягом 3 хвилин, регіональне відомство має право самостійно продовжувати процесуальні дії.

---

### 1.7 Злочин, скоєний навмисне:

- **1.7.1** Злочином, скоєним навмисне, визнається діяння, вчинене з прямим чи непрямим наміром.

- **1.7.2** Злочин визнається вчиненим з **прямим наміром**, якщо особа усвідомлювала суспільну небезпеку своїх дій (бездіяльності), передбачала можливість або неминучість настання суспільно небезпечних наслідків і бажала їх настання.

- **1.7.3** Злочин визнається вчиненим з **непрямим наміром**, якщо особа усвідомлювала суспільну небезпеку своїх дій (бездіяльності), передбачала можливість настання суспільно небезпечних наслідків, не бажала, але свідомо допускала ці наслідки або ставилася до них байдуже.

---

### 1.8 Злочин, скоєний з необережності:

- **1.8.1** Злочином, вчиненим з необережності, визнається діяння, вчинене з легковажності чи недбалості.

- **1.8.2** Злочин визнається вчиненим з **легковажності**, якщо особа передбачала можливість настання суспільно небезпечних наслідків своїх дій (бездіяльності), але без достатніх до того підстав самовпевнено розраховувала на запобігання цим наслідкам.

- **1.8.3** Злочин визнається вчиненим за **недбалістю**, якщо особа не передбачала можливості настання суспільно небезпечних наслідків своїх дій (бездіяльності), хоча за необхідної уважності та передбачливості мало і могло передбачати ці наслідки.

---

### 1.9 Невинне заподіяння шкоди

- **1.9.1** Дія визнається вчиненим **невинно**, якщо особа, яка його вчинила, не усвідомлювала і за обставинами справи не могла усвідомлювати суспільну небезпеку своїх дій (бездіяльності), або не передбачала можливості настання суспільно небезпечних наслідків і за обставинами справи не повинна була, або не могла їх передбачати.

---

### 1.10 Закінчений та незакінчений злочин

- **1.10.1** Злочин визнається **закінченим**, якщо у вчиненому особою діянні містяться всі ознаки складу злочину, передбаченого цим Кодексом.
- **1.10.2** **Незакінченим злочином** визнаються приготування до злочину та замах на злочин.
- **1.10.3** Кримінальна відповідальність за незакінчений злочин настає за статтею цього Кодексу, яка передбачає відповідальні

---

### 1.12 Добровільна відмова від злочину

- **1.12.1** Добровільною відмовою від злочину визнається припинення особою приготування до злочину або припинення дій (бездіяльності), безпосередньо спрямованих на скоєння злочину, якщо особа усвідомлювала можливість доведення злочину до кінця.
- **1.12.2** Особа не підлягає кримінальній відповідальності за злочин, якщо вона добровільно та остаточно відмовилася від доведення цього злочину до кінця.
- **1.12.3** Особа, яка добровільно відмовилася від доведення злочину до кінця, підлягає кримінальній відповідальності в тому випадку, якщо фактично вчинене ним діяння містить інший склад злочину.
- **1.12.4** Організатор злочину та підбурювач до злочину не підлягають кримінальній відповідальності, якщо ці особи своєчасним повідомленням органам влади або іншими вжитими заходами запобігли доведенню злочину виконавцем до кінця. Пособник злочину не підлягає кримінальної відповідальності, якщо він вжив усіх залежних від нього заходів, щоб запобігти вчиненню злочину.
- **1.12.5** Якщо дії організатора або підбурювача, передбачені частиною четвертою цієї статті, не призвели до запобігання вчиненню злочину виконавцем, то вжиті ними заходи можуть бути визнані пом'якшувальними обставинами при призначенні покарання.

---

## РОЗДІЛ 3. ПРИЗНАЧЕННЯ ПОКАРАННЯ І ЗВІЛЬНЕННЯ ВІД КРИМІНАЛЬНОЇ ВІДПОВІДАЛЬНОСТІ

### 3.3 Пом'якшувальними обставинами визнаються:

- **3.3.1** Вчинення злочину внаслідок фізичного чи психічного примусу або через матеріальну, службову чи іншу залежність.
- **3.3.2** Вчинення злочину при порушенні умов правомірності необхідної оборони, затримання особи, яка вчинила злочин, крайньої необхідності, обґрунтованого ризику виконання наказу або розпорядження.
- **3.3.3** Протиправність або аморальність поведінки потерпілого, який став приводом для злочину.
- **3.3.4** Явка з повинною, активне сприяння розкриттю та розслідуванню злочину, викриттю та кримінальному переслідуванню інших співучасників злочину.
- **3.3.5** Надання медичної та іншої допомоги потерпілому.
- **3.3.6** Добровільне відшкодування майнової шкоди та моральної шкоди, заподіяної внаслідок злочину, інші дії, спрямовані на відшкодування заподіяної шкоди.
- **3.3.7** Вчинення злочину у стані афекту.
- **3.3.8** При призначенні покарання судом можуть враховуватися, як пом'якшувальні, інші обставини.


---

### 3.4 Обтяжливими обставинами визнаються:

- **3.4.1** Вчинення злочину у складі групи осіб;
- **3.4.2** Вчинення злочину за мотивами політичної, ідеологічної, расової, національної чи релігійної ненависті чи ворожнечі або за мотивами ненависті чи ворожнечі щодо будь-якої соціальної групи;
- **3.4.3** Вчинення злочину з помсти за правомірні дії інших осіб, а також з метою приховати інший злочин або полегшити його вчинення;
- **3.4.4** Вчинення злочину щодо особи або її близьких у зв'язку із здійсненням цією особою службової діяльності або виконанням громадського обов'язку;
- **3.4.5** Вчинення злочину з особливою жорстокістю, садизмом, знущанням, а також муками для потерпілого;
- **3.4.6** Вчинення злочину з використанням довіри, наданого винному через його службове становище або договір;
- **3.4.7** Вчинення злочину з використанням форменого одягу чи документів представника влади;
- **3.4.8** Рецидивізм;
- **3.4.9** При призначенні покарання судом можуть враховуватися як такі, що обтяжують, інші обставини.

---

### Особа, яка вперше вчинила злочин
- **3.8** Особа, яка вперше вчинила злочин, передбачений статтями: граничний термін покарання за яке не перевищує 30-ти місяців позбавлення волі, може бути звільнено від кримінальної відповідальності, за рішенням Прокуратури або якщо вона примирилася з потерпілим та загладила заподіяну потерпілому шкоду.
- **3.9** Особа, яка вперше вчинила злочин, може бути звільнено судом або прокуратурою від кримінальної відповідальності з призначенням штрафу, а також занесенням у DataBase, із зазначенням звільнення від кримінальної відповідальності за цим пунктом.

---

### Особа, яка має предмети, зазначені у статтях 8.6, 9.1 цього Кодексу...
- **3.10** Особа, яка має предмети, зазначені у статтях 8.6, 9.1 цього Кодексу, яка добровільно з'явилася до департаменту LSPD та добровільно здала предмети, не може бути притягнута до кримінальної відповідальності за відповідними статтями. 
  - **3.10.1** Не може визнаватись добровільним здаванням предметів, якщо особа є підозрюваною, якщо особа вчинила кримінальний злочин та була затримана, і в ході особистого обшуку та транспорту було виявлено предмети, зазначені у ст. 8.6 та 9.1 цього Кодексу, а також при провадженні будь-яких оперативних та/або слідчих дій.

---

### Особа, яка співпрацює зі слідством
- **3.11** Особі, яка вчинила злочин або з необережності, якщо вона визнає свою провину, кається і дає пояснення своїх мотивів скоєння цього злочину, надається право на полегшення міри покарання до його половини.
  - **3.11.1** Зниження терміну ув'язнення та/або штрафу до його половини на розсуд судді, прокурора, працівника державної організації, який проводив затримання або особи, яка його замінює.
    - **Примітка до ст. 3.11.1:** Співробітникам державних силових структур зобов'язані викликати адвоката та/або прокурора для винесення рішення щодо зменшення терміну. У разі, якщо адвокат та/або прокурор не прийняли виклик винести рішення щодо зменшення терміну перебування під арештом, офіцер виносить рішення на власний розсуд. У разі невиконання або неналежного виконання цієї примітки, співробітники державних силових структур понесуть покарання згідно з чинним законодавством штату Quant.
  - **3.11.2** Уповноважена особа зобов'язана надати докази визнання провини або бути присутньою.
  - **3.12** Особа, яка вчинила злочин, у разі підтвердження, спростування, надання додаткової інформації, або надання суттєвих доказів та доказів, корисних для запобігання злочину або затримання інших злочинців, отримує право на полегшення міри покарання до його половини. 
    - **3.12.1** Зниження терміну ув'язнення та/або штрафу до його половини на розсуд судді, прокурора, працівника державної організації, який проводив затримання або особи, яка його замінює. 
      - **Примітка до ст. 3.12.1:** Співробітникам державних силових структур зобов'язані викликати адвоката та/або прокурора для винесення рішення щодо зменшення терміну. У разі, якщо адвокат та/або прокурор не прийняли виклик винести рішення щодо зменшення терміну перебування під арештом, офіцер виносить рішення на власний розсуд. У разі невиконання або неналежного виконання даної примітки, співробітники державних силових структур понесуть покарання згідно чинного законодавства штату Quant

---

### Вихід під заставу
- **3.13** Вихід під заставу здійснюють лише ліцензовані адвокати. Сприяння у виході під заставу мають особи, які були внесені до Реєстру адвокатів та регулюються законом про адвокатську діяльність. 
  - **3.13.1** Особи, які скоїли злочини, передбачені статтями 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.6, 5.1, 6.8, 8.1, 8.3, 8.5, 8.7, 9.5, 9.6, 9.7, 10.1, 10.2, 10.6, 10.9, 10.14, 10.15, 11.4, 11.6, 11.7, 11.10, 11.11, 11.13, 12.1, 12.2, 12.3, 12.4, 12.5, 13.1 цього Кодексу, до виходу під заставу не підлягають. 
  - **3.13.2** Особи, які були взяті під варту відповідно до Ордеру або Постанови Суду, до виходу під заставу не підлягають.

---

## Найпопулярніші статті
- **4.5** Загроза вбивством та/або нанесення тяжких тілесних ушкоджень через насильницькі фізичні дії. 
  - Пріоритет розшуку: 2. 
  - Карається позбавленням волі терміном до 30 місяців. 
- **6.1 [Р]** Крадіжка, тобто таємне розкрадання чужого майна 
  - Пріоритет пошуку: 3. 
  - Карається позбавленням волі терміном до 45 місяців та компенсація заподіяної шкоди. 
- **6.2 [Р]** Пограбування, тобто відкрите розкрадання чужого майна. 
  - Пріоритет пошуку: 4. 
  - Карається позбавленням волі терміном до 60 місяців та компенсація заподіяної шкоди.
- **6.5 [Р]** Викрадення, тобто неправомірне заволодіння автомобілем або іншим транспортним засобом або спроба вчинення такого діяння. 
  - Пріоритет розшуку: 3. 
  - Карається позбавленням волі терміном до 30 місяців.
- **8.2 [Р]** Незаконне проникнення та/або знаходження на закритій/охороняємий об'єкт відповідно до законодавства штату Quant. 
  - Пріоритет пошуку: 3. 
  - Карається позбавленням волі терміном до 60 місяців. 
  - Коментар:
    - Територія LSPD, EMS, Government за винятком зон паркування, призначених для громадян та холів організацій. 
    - Територія Форту Занкудо. 
    - Місцевості зазначені у чинному законодавстві.
- **8.6 [Р]** Незаконне придбання, використання, зберігання, перевезення, збут або носіння зброї, спец. засобів, боєприпасів, військових та звичайних матеріалів(що використовуються для створення зброї). 
  - Пріоритет пошуку: 3. 
  - Карається позбавленням волі на строк до 45 місяців та вилучення та подальшої конфіскації ліцензії на носіння зброї. 
  - Коментар: Список забороненого озброєння та спец. засобів регламентується "Законом про обіг зброї". (Виняток: Дозвіл в уряду)
- **9.1 [Р]** Незаконне зберігання, придбання, перевезення наркотичних речовин у значному розмірі (3 до 10 грамів включно). 
  - Пріоритет пошуку 1-2. 
  - Карається позбавленням волі на строк до 20 місяців та вилучення речовин. 
  - Коментар: Дозволяється зберігати, придбати, перевозити марихуану для власного користування не більше 2 грама. 
- **9.2 [Ф]** Незаконне зберігання, придбання, перевезення наркотичних засобів у великому розмірі (до 25 грамів включно). 
  - Пріоритет пошуку 3. 
  - Карається позбавленням волі на строк до 45 місяців та вилучення речовин. 
- **9.3 [Ф]** Незаконне зберігання, придбання, перевезення наркотичних засобів в особливо великому розмірі (від 26 грам включно). 
  - Пріоритет пошуку 5. 
  - Карається позбавленням волі на строк до 60 місяців та вилучення речовин
- **10.2 [Ф]** Перевищення посадових повноважень, тобто дій, що виходять за межі його компетенції в корисливих цілях або якщо такі дії, що спричинили порушення громадянських прав і свобод і (або) заподіяння шкоди здоров'ю людини
  - Пріоритет пошуку: 4.
  - Карається позбавленням волі терміном до 60 місяців.
- **10.3 [Ф]** Присвоєння повноважень посадової особи, так само як позиціонування фізичною особою себе, як чинного державного службовця.
  - Пріоритет пошуку: 5.
  - Карається позбавленням волі терміном до 90 місяців і штраф 20.000$.
- **10.11 [Р]** Образа державного службовця та/або образа його родичів у діалозі з державним службовцем та/або неповагу до нього при виконанні ним своїх посадових обов'язків, а також у зв'язку з їх виконанням.
  - Пріоритет пошуку: 3.
  - Карається позбавленням волі терміном до 45 місяців.
  - Коментар: Під "неповагою" мається на увазі - прояв зухвалості у діалозі з працівником державної структури (хамське спілкування).
- **10.12 [Р]** Непокора законному розпорядженню або вимозі держ службовця при виконанні ним службових обов'язків.
  - Пріоритет пошуку: 3.
  - Карається позбавленням волі терміном до 30 місяців.
- **13.4 [Р]** Під час руху військової колони або державного кортежу заборонено створювати перешкоди руху, вбудовуватись та відтягувати її рух. 
  - Пріоритет розшуку: 2. 
  - Карається позбавленням волі терміном до 40 місяців.
- **13.6 [Ф]** Придбання, зберігання, використання або збут форми державної структури, спеціальних засобів, службової зброї, а також жетонів, посвідчень та нашивок. 
  - Пріоритет розшуку: 4. 
  - Карається позбавленням волі на строк до 60 місяців, вилученням державної власності та конфіскацією ліцензії на володіння зброєю.
