# Закон про Government

[Посилання на офіційний документ](https://forum.quant5.com.ua/index.php?/topic/422-%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD-%D0%BF%D1%80%D0%BE-government/#comment-786)

Тут вибрано найважливіші статті даного закону для адвоката. Це не означає, що не потрібно ознайомлюватись із повним текстом документу.

## Розділ 1. Загальні положення

### Стаття 13. Час роботи уряду
1. Загальний час роботи уряду визначається з **10:00 до 22:00**.
2. У випадку, якщо внутрішні статути відділів уряду встановлюють інший час роботи або цілодобовий режим, пріоритет надається положенням відповідного статуту.
3. Під час воєнного стану час роботи уряду регулюється законом про військовий стан.

---

## Розділ 6. Міністерство юстиції

### Стаття 28. Міністерство юстиції
1. Міністерство юстиції є федеральним департаментом виконавчого уряду, відповідальним за виконання законодавства та правосуддя в штаті Quant.
2. Прокуратура штату Quant виступає єдиною централізованою системою органів, що здійснюють нагляд від імені Сполучених Штатів Америки за дотриманням Конституції штату Quant і виконанням законів і підзаконних актів, що діють на території штату.

---

### Стаття 29. Функції Міністерства юстиції
Міністерство юстиції виконує наступні функції:
1. Нормативно-правове регулювання.
2. Підготовка федеральних та регіональних законів, інших нормативних документів.
3. Проведення слідчих дій.
4. Гарантування безпеки та внутрішніх розслідувань прокуратури.
5. Нагляд за діяльністю структур виконавчої гілки влади.

---

### Стаття 30. Керівництво Міністерства юстиції
1. Міністерство юстиції очолює Генеральний прокурор штату Quant.
2. Генерального прокурора призначає та звільняє з посади Губернатор або Віце-губернатор штату.
3. Генеральний прокурор є головою правоохоронної системи штату та відповідає за забезпечення рівномірного та адекватного дотримання законів.

---

### Стаття 31. Правова основа діяльності Міністерства юстиції
Правову основу діяльності Міністерства юстиції Quant складають:
1. Конституція штату Quant.
2. Цей Закон.
3. Інші нормативні правові акти штату Quant.  
