# Кримінальний кодекс

[Посилання на офіційний документ](https://forum.quant5.com.ua/index.php?/topic/153-%D0%BA%D1%80%D0%B8%D0%BC%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D1%81-%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%83-quant/#comment-275)

Цей кодекс варто просто перечитати і вміти орієнтуватись

## Розділ I. Загальна частина
### Стаття 3. Форма вини та призначення покарання

- **3.1 Форма вини**
1. **Умисне адміністративне правопорушення**:  
   Вчиняється, якщо особа усвідомлювала протиправність своїх дій (бездіяльності), передбачала їх шкідливі наслідки і бажала їх настання або свідомо допускала.

2. **Необережне адміністративне правопорушення**:  
   Має місце, якщо особа передбачала можливість настання наслідків, але самовпевнено розраховувала їх уникнути, або не передбачала, хоча мала і могла їх передбачити.

3. **Не є адміністративним правопорушенням**:  
   Завдання шкоди в умовах крайньої необхідності для усунення небезпеки, яка загрожує особі, правам інших осіб, суспільству чи державі.

---

-  **3.2 Малозначність правопорушення**

У разі малозначності адміністративного правопорушення уповноважені особи можуть обмежитися усним зауваженням. Це виключає випадки, які розглядаються прокуратурою або судом.

---

- **3.3 Обставини, що пом'якшують відповідальність**
  - Скорбота правопорушника.
  - Добровільне припинення протиправної поведінки.
  - Самостійне повідомлення про вчинення правопорушення.
  - Сприяння у розслідуванні.
  - Запобігання шкідливим наслідкам.
  - Відшкодування збитків або усунення шкоди.

---

- **3.4 Обставини, що обтяжують відповідальність**
  - Продовження правопорушення після попередження.
  - Повторне правопорушення.
  - Групове правопорушення.
  - Вчинення правопорушення під час стихійного лиха або надзвичайних обставин.
  - Перебування у стані сп'яніння або відмова від медичного огляду.

**Примітка:** За кожне правопорушення призначається окреме покарання.

---

### Стаття 4. Види та строк давності адміністративних правопорушень

- **4.1 Види покарань**
1. **Попередження** – офіційне усне зауваження.
2. **Адміністративна грошова санкція** – штраф у певній сумі.
  - У разі відсутності коштів:
    - Громадянин може скористатися банкоматом або відділенням банку для оплати штрафу.
    - Якщо коштів недостатньо навіть на банківському рахунку, штраф може бути зменшений або замінений попередженням.
3. **Конфіскація** – безоплатне вилучення засобів або предметів, які використовувалися для правопорушення.

---

- **4.2 Строк давності**
  - **Загальний строк давності**: 2 місяці (реальний час – 2 дні).
  - **Продовження строку**:  
    Можливе у разі ухилення від відповідальності або за рішенням Генерального прокурора.

---

## Найпопулярніші статті
- **Стаття 7.8**
  - Халатне ставлення державним службовцем до безпосереднього виконання своїх службових обов’язків без правомірних на те причин, що не спричинило тяжких наслідків та суттєвої шкоди Штату або громадянам.
      Покарання: штраф у вигляді 30.000$ у дохід бюджету Штату Quant: оголошення суворої догани на 7 днів. Ступінь тяжкості завданих збитків визначається прокуратурою Штату та може бути оскаржено у суді. після сплати штрафу та отримання дисциплінарного покарання.
- **Стаття 7.9 Дрібне хуліганство.**
  - Дрібне хуліганство, тобто порушення громадського порядку, що виражає явну неповагу до суспільства.Покарання: штраф у розмірі до 20 000$. 
  - Примітка: Дії, які можуть бути розцінені як хуліганські (даний перелік не є вичерпним):
    - Знаходження в громадському місці без верхнього або нижнього одягу; 
    - Порушувати громадський порядок,, нецензурно висловлюватися, використовувати непристойні жести, провокувати конфлікти та розв'язувати їх за допомогою бійки, залякування силою;
    - Дії, які створюють загрозу для суспільства (махання кулаками, ногами);
    - Порушення встановленого регламенту поведінки в будівлі державної установи;
    - Бійка в громадських місцях, якщо не було ознак злочину;
    - Передавати або використовувати: спиртні напої, тютюнові або нікотинові вироби, та наркотичні речовини, бонги в громадських місцях та в приміщеннях державних установ і на її території;
      Співробітники силових структур Штату мають право накладати штраф за нецензурну лайку в громадському місці, образливе ставлення до громадян та нецензурні жести
  - Співробітники силових структур Штату мають право накладати штраф за нецензурну лайку в громадському місці, образливе ставлення до громадян та нецензурні жести.
- **Стаття 11.3 Порушення трудових відносин, дисципліни праці зі сторони працівника.**
    - Пояснення: працівник може понести адміністративний штраф за порушення Трудового кодексу та пунктів, які регламентують обов'язки роботодавця, крім дисциплінарного стягнення.
    - Покарання: штраф 20 000$.
